2¹6

ulturum-{nun m orimus An ηειΊί conionum mmmmm. - Αιτ. cn.

ornamentum virtutum, quin actus eurum A tero : primo, ex purte actus, seeundum

reddit eximios. Ratione primi,scilicet quod
magn-nimius intendit vere magnum, op-
ponitur ei inanis gloria, quie non tendit
in magnum simpliciter, sed in laudern et
honorem, ct non ut eis digna sit, Ratione
eutem secundi opponitur magnanimitati
superbia, quae non tendit in vere magnum
secundum proportionem sunm. lloe eutem
contingit dupliciter z quia illud vel sim-
pliciter deest superbo. et sic est tertia
species superbia, scilicet jactantia vel

quie non hahet tem excellenti modo ut B

nititur z et hoc est dupliciter, secundum
quod aliquid est dupliciter excellentius
in cause quam in effectu. Nam causa di-
gniori mod0,h1het perlectionem causati.
Et hine sumitur qum-u speeies, quoniam
superbus vult singulariter videri. Item,
cause in quantum ceusu, habet aliquid
ι se ipsa. Et inde sumuntur duae alim
species superbire ε quarum prirn- est,
qunndo quis sibi attribuit quod habet nb
alio; secunde, dum id suis meritis ad-

quod magis a rectitudine rationis absee-
div, secundo, ex parte peccantis, prout
quis ampliori contemptu aut majori li-
bidine peccet. Hau: tamen gravitas eccidit
peccato in suo genere considerato :narn
quod ex proprio genere levius est, grav
vius esse potest.

ARTICULUS CXL.
De peccato in Spiritum Sanctum.

ontio, peccare in Spiritum Sanctum

dupliciter dicitur, scilicet z peccare in
personam ejus. ut quum de ea male quis
sentit, quemndmodurn qui asserebant eum
ministrum Patris et Filii ; et sic est pec-
caturn infidelitatis⁴ Secundo dicitur pee-
care in Spiritum Sanctum, peccare eontra
nttributum ejus quod est bonitas z et ideo
ex certa malitia aut industri· peceare, est
peccare in Spiritum Sanctum ; sicque
accipitur proprie peccatum in Spiritum

scribit⁴ —- Ingratitudo autem et inobedi- G Sanctum. Peccare autern ex infirmitate,

entia, non sunt species superbiae, nisi
quia aliqualiter proprietatem superbias
participant<

Denique Stoicorum positio, quam Tul-
lius sequitur, erat quod omnia peccata
essent oequalie : quia putabant virtutem
omnino in indivisibili esse, et enm statim
eorrumpi, quantumcumque quis recederet
ub ea, utputa si aliquam circumstantiam
virtutis omitteret. Contrn quod seeundo
Ethicorurn Philosophus probat, quod ad

est pecc-re in Patrem, cujus attributum
est potentin atque ex ignor-nti: pec·
care, est peccare in Filium, cui attribui-
tur sapieutin. Nempe, ut quinto Ethiooruni
Philosophus docet, tribus modis contingit
peccare z ex ignor-ntia, passione et ele
ctione* ltaque ex ignorantia peccare, est
peccatum in Filium, ⁴duum scilicet aliquid
ignoratur quod a peccnto retr-heret. Pec-
cnre ex passione, est peccatum in Putrem,
quum ex passione aut innato aut illata

opus virtutis non semper requiritur sim· D quis peccat : hoc numque est ex insir-

plicitor attingere medium,sed suflicit esse
circu medium, licet perfectio virtutis in
indivisibili sita sit. Praeterea, etsi ratio
virtutis iu indivisibili consisteret, non ta-
men ratio bonitatis, neque perfecti [eo
quod contingit perfectionem perfectioni
superaddi, quarum unaquaeque rationem
bonitatis causet] :et ergo contingeret unum
peceatum esse ulio pejus. prout in eo
plures circumstantiae honi corrumperen-
tur. Est ergo unuin peccoturn grnvius el-

mitete peccare. Ex electione vero is pec-
cat qui non nlin tentatione victus, sed ex
ipsa sua malitia, cum deliberatione pec>
cato adhaeret ut fini τ et hoc est peceare
in Spiritum Sanctum. - Dicit autern Au-
gustinus, quod omne peccatum ex errore
causatur: quod nd ignoruntium pertinere
videtur. Sed hoc de errore electionis est di-
ctum, secundum quern omnis peccans est
ignorans, secundum Philosophum, in quan-
tum videlicet in particulari eligibili errat.

