os iva-runa mnam n· νιιιι oar. — aar. xtvu ⁷5

«lamb, Consilium meum stabit, et omnis Α principium, sed id quod lorrnam dat ope-
mavolunt„ inea liet. Et io Ieremia ε Quis

similis ruci? ει quis sustinebit mel et
quis est iste pastor qui resistat vultui
roeo!

Verumtamen Augustinus testatur, quod
voluntas Dei quamvis sit sape occulta,
nunquam umen est irrationabilis. Eoo au-
tem non est iu sumendum, quod volun-
tatis diviua sit ratio aliqua, sed quia vult
unum propter aliud esse. Sic enim quos-

nam-³2. dam vult salvari, ut in eis misericordia
sua resplendeat; voluitque universa ere· B universi omne hoe instituendum putarit⁴

ari, ut divion natura perfectio in ipsis
reluceret, secundnm Platonem. Ouum voro
divina voluntas sit prima entium eausa,
prima autem esnsoe eausa assignari non
possit. hinc liquet quod divina volunta-
tis ratio dari nou possit3 nee tamen est
aliquo modo irrationabilis vel injusta,
quum realiter idern sit quod divina sapi-
entia atque divina justitia⁴

ARTICULUS XLVII.

Αιι divina voluntas sit proxima causa
rerum ee propria.

EOETANS Albertus super librum do

Causis positionem Avioobron Platoni-
ci philosophi z Solus (inquit) Avieebron
primurn prineipinm per voluntatem ogere
dixit. Avioehron igitur in libro quem de
Fonte vitm vocavit, disseruit Deum omnia
per verbum intus conceptum producere:
per verbum, intelligens rationem exem-

ri, videlieet intellectus.

Quidquid autern sit de reprobatione Al-
herti, positio Avieebron non solum rn-
tioni, sed catholicis quoque doctoribus
consona comprobatur. Et quod Albertus
affirmat, solum Avicebron dixisse Deurn
per· voluntatem producere, non videtur
satis perspectum. Plato enim in primo
'rim-i hoc adstruit. Causam enim finalem
inundans institutionis inquirens :Dicen-
durn, inquit, our wuditor fabric-torque

Optimus erat. Ab optimo porro invidio
longe relegata est. ltaque eonsequenter
nui similia cuncta, prout cujusque natura
capu beatitudinis esse poterat, effici vo-
luit τ quam quidem voluntatem Dei, ori—
ginem rerum certissimam si quis ponat.
reete eum putare consentiam* Denique
Dionysius quarto capitulo de Divinis no-
minibus ait, quod divinus amor non re-
liquit Deum sine germine esse ε ει lo>
quitur ibi de productione ereaturarum⁴

C Amor itaque Dei, oreationis rerum exstitit

oauaa3 arnor nutem voluntatem concernit:
voluntas ergo divina, est proxima entium
eausa⁴ Insuper, secundum Alssazelem l‘e-
ripateticum (et idem adstruunt ornnes
theologi), emanatio ereaturarum a Crea-
tore convenienter assimilatur emanationi
donorum a ἀμίσι-ες largitio nutem dono·
rum, voluntatis est actio, quia ab amore
procedit 2 creata ergo a Deo per volun-
tatem (luxerunt. Amplius, inter· inlinitum
atque finitum, est infinita distantia, et

phi-ern atque idealem, Quum autem Deus D nulla proportio naturalis, sed imitativa

immensus sit, omnia penetrans, per· cun-
eta incedens, atque in omnibus operans,
allectus vero Dei de necessitate linitus
exsistat ; posuit Avicobron, quod Deus per
voluntatem quasi per medium operetur,
tanquam ex electione determinans hoe vel
illud esse agendum. liano autern positi-
onem Albertus redarguens : Mirabile (ait)
videtur, quod ille nullam dictorum suo-
rum rationem attendi13 voluntas enim non
potest ease primum vel proximum rei

dumtaxat. Sed inter causam et effectum
similitudo quedam seu proportio exigitur.
Quid ergo est eausa quod Creator im<
mensus rebus dona diver-u atque finita
communicat, uisi quod libere agit, et quid
agendum sit, in se ipso eligit et item
determinati Rationes namque et idem re-
rum, non libere sed naturaliter in Deo
sunt, siout scientis⁴ Conlirmatur quoque
ista positio auctoritate Scriptum, quae
ait z Omnia quaeeurnque voluit Dominus, α.

m. uun.

