muman! 1³ annm: An unm consumamto τηοιοῦιεᾼ. - An. ext.

²¹7

Advertendum quoque, quod ex cerquuoddam bonum humanm, aut ut bo-

delibentione atque molitio peceare, intei-
ligi potest dupliciter* Vel ex nuqua in-
terius ineiinnnte, ut est tubieus nulus:
et sie omnis qui in molo hubituetus est,
ex electione peceat, ut intemperatus. Se-
cundo, dum voluntas id rejicit quod ι
peccato retrahere potest ε sient dum spem
i'utnrae vitm quis -bjicit ut peccato iibe-
rius vacet. Primo nutem modo ex elo-
ctione peecare, non est determinatum
genus peceati, sed quoednru eommunis cir-

num divinum. Si ergo consideretur octus
peceati ex porte ejus quod est nummum,
sie duo in ipso considerari possunt, de-
lecutio indebita scilicet, utque deiormi-
tns ; et ex utraque quis ι peccato retrahi
potest. Et quoad hoc sunt dum speeies
peccati in Spiritum Sanctum, scilieet τ
obstinatio, qun aliquis firmiter ndhaeret
delectationi, ue si non esset indcium et
impoenitentin. qun deformitatem peccati
nee abhorret neque relinquere curet. Di>

curnstnntia pecc-tii Sed seeundo modo, B vinnm quoque in netu virtutis,quod eti-m

est determinatum genus peccati, quod
proprie peecatum in Spiritum Sanctum
vocntur : sie enim nubet speci-ie obje-
etum. utputa id quod ι peceato est natum
retnhere3 quod utique est bonitas Spi-
ritus Sancti, out erfectus ei nppmprinn-
dus. — Ouum autern mentido modo ex
electione peccatur, sunt ibi dno actus mo-
li, quorum unus est cause &iterius z ei
primus, videiieet spontanea theciio ejus
quod pecatum impedit, est proprie pee-

ι peccate retrnhit, est duplex : unum ve!-
ut dirigens, seilicet veritas fidei3 nliud
sieut inelinnns, videlicet gutia in Eccle-
sium a Spiritu Sancto dmum Contra pri-
mum est impugnntio veritatis ngniiaewon-
tra seeundum, invidentia fruternae grutiae.

Inque desperatio prout est peceatum in
Spiritum Senatum, non est ex hoe quod
remissionem peecatorum quis neget (hoc
namque infidelitatis est vitium), sed quo-
niam homo remissionem peccatorum quam

catum in Spiritum Sanctum 3 nlius nutem C fieri credit, ι se rejicit ut securius pecoet,

non ita z sieut ei ex despentioue quis for-
nicetur, non est fornicatio in Spiritum
Sunetum3 sed ipsu aspernatio ejus quud
peceatum impedire potest, peccatum in
Spiritum Sanctum dieitur-

Denique, sufficienti· specierum peceati
in Spiritum Sanctum iu accipitur. Num
peecatum in Spiritum Sanctum est ex hoe
quod quis abjicit quod peccatum impedire
potest. Retnttitur nutem :liquis e pee-
eno, aut propter deformitatem peccati,

nolens in ea tendere per quoe pecc-torum
remissionem percipint. — Denique, sieut
perseveranti· uno modo est speci-lis vir-
tus, prout dicit propositum perseverandi
in bono incepto usque in finem ς alio nu-
tem modo est quedam circumstantia alia-
rum virtutum, secundum quod dicit ιο-
tuulem in actibus virtutum durationem
usque nd mortem 2 sic impoenitentin pro>
ut dicit propositum non poenitendi, est
speeies peccati in Spiritum Sanctum ; sed

nut propter eliud. Si propter aliud, hoc D in quantum dicit permnuentinm in pec-

est dupliciter, scilieet : vei ad viund-
suppiicia, vel ud premio eonsequendn;
quorum neutrum est virtuosi, eujus est
bouum operari propter umorem boni* ΗΜ
vero duo tolluntur per praeumptionem,
qum privat timorem supplicii, et per de-
sperationem, qua aufert spem premii* Si
autem retr-hatur ι mulo et agat bonum
propter se, scilicet deleamus *more boni,
hoe est dupliciter ε quoniam nctus vir-
tutis et vitii considenti potest, vel ut

ento usque ud monem, negando peceati
poenitentiam, sic est quedam circumstan-
tin et accidens peecatorum otiorum. —
Advertendurn autern, quod veritus et sapi-
entia, et hujusmodi, si secundum propri-
oru rntionem considerentur, appropriantur
Fiiio; si vero considerentur ut donn, sin
appropriantur Spiritui Sancto, qui est pri·
mum donum, in quo omnin donn donan-
tur. — Invidia qum est 'peceatum in Spi-
ritum Sanctum, non est ina qum est de

