72 n: snm musi rr rm nri. -— sar. mr

autem et moveri, imperfectionem inclu- A naturaliter sunm causatum diligit et oon-

dnnt, videlicet indigentiam et ι propria
perfectione distantiam. Sicut vero volun-
tas perfectionem nondum adeptam desi-
derat et ad eam movetur, sic adeptam
diligitei in ea delectatur. Quumque Deus
sublimia ct benedictus, sit in se ipso
summe simpliciterque perfectus,non coin-
petit ei perfectionem aliquam velut ab
alio dandam vel datam desiderare aut ad
eam ιιιονθι-ἰ, sed propriam bonitatem
aeternaliter diligere, atque in ea incessa-

servat ipsum, providens cui est influens.
Hoc namque in omnibus cernimus 2 nam
et bruta fetus suos fovent et protegunt.
Auctor ergo universas nature, qui entibus
legen-n nnnc indidit, multo amplius creatu
diligit, fovet, conservat ι quod sine vo-
luntate esse non valet. Praeterea, quae
voluntate non fiunt, laudabilia uon sunt.
Si igitur Deus per voluntatem non agit.
laudem de operibus suis habere non de-
bet, nec actus ejus laudabiles sunt. Vo-

bilitcr delectari. Si ergo praedicti philo· B luntatein ergo habere competit Deo no-

sophi voluntatem in Deo negabant, non
est hoc absolute intelligendum, sed de vo-
luntate quantum ad nctus primos et im-
perfectos.

Unde, ut nsrrst Albai-tus, quidam nn-
tiqui triplicem voluntatem posuerunt. Est
onim quaedum voluntas quaa dicitur ap-
petitus imperfectus, in ratione fundatus
seu deliborativus', estque rei nbscntis et
deficientis, nec competit Deo. Alia nutem
voluutas, est immobilis complacentiam in

bilissimo modo3 et omnis voluntas atque
libert-as, divinm voluntatis et libertatis
participatio quedam obseura est, ι sui
fontis dignitate in inlinitum occumbens
et distans⁴

Vult quoque Deus et diligit non tantum
se ipsum, sed etiarn creaturas, illis suam
bonitatem diffundens. Propter quod in
libro Sapientia* de Deo Scriptura testatur:

Diligis omnis quae sunt, et nihii odisti eo- &pust

rum quae fecisti, Non tamen diversificatur

fine et optimo z quain certum est Deo G divina voluntas secundum exteriora ob-

inesse, oui propria bonitas invariabiliter
plscita est atque amabilis. Tertis quoque
voluntas vocatur liber animi motor :qua
dicimus, Si volo, facio illud vel illud.
Ouae etipsa in Deo exsistit. quoniam nibil
oum ad operandum impellit, sed (sicut
ostensum est) libere agit. Eaec autem vo-
luntatis distinctio accipi potest, nou se-
cundum species distinctas, sed seeundum
triplices actus voluntatis.

Porro, quod voluntas his duobus ultimis

jecta seu volita t quoniam primum et pro-
ximum atque perfectum dirime voluntatis
objectum. est bonitas increata divina,
qnam Deus et maxime amat et vult; et
propter earn, sicut ob ultimum tinem,om-
nia cetera diligit et vult. Non itaque Dei
voluntas ab exteriori movetur objecto, sed
ipsa bonitas divina ost ei ratio diligendi
omnia alia. lrnc, quemadmodum divinus
intellectus uno actu incommutabili et
:eterno se ipsum et cetera cuncta intel-

modis in Deo sit, non est difficile de-Dligiu ita Dei voluntas se utque reliqua

monstrare. Ostensum est enirn praecedenti
articulo, quod neus libere agit ς libertas
vero in voluntate primo atque potissime
reperitur, in ceteris vero potentiis, per
redundantium a voluntate. Denique, in
quocumque invenitur cognitio, invenitur
et aliquis appetitus, quoniam appetitus
coguitionem assequitur. Quum ergo in
Deo sit intellectualis cognitio, palam est
quod in eo sit intellectualis appetitus, qui
voluutas diei consuevit, iusuper, causa

universa uno actu amnt et vult. Cnde
sicut intellectus divinus non obstante
multitudine intelligibilium permanet unus
ac simplex, ita de voluntate divina sen-
tire par esti

Voluntatem veru esso in Deo, Plato in
Tiinaeo et Avicebron in libro Fontis vitaz
testantur t quod et sacra Scriptura tarn
frequenter tamque evidenter restatur. ιιι
superfluum arbitrer specialem locum in>
ducem.

