n} vmtsnrss fluunt ιτ ιἰιισιιιιτεοικκ ont. — Αιτ. vul

23³

Denique, secundum Augustinum unde-A Verumtamen, licet modo proel'ato per-

cimo Contestionum. mundi pulchritudo
descendit ι pulchritudine prima, exem—
plui, divine. Siquidem nit : Tu, Domine,
fecisti en pulchre, quoniam pulcher es τ
pulchn enim sunt, sed non sicut tu eon·
ditor eorum; cui comparata, nec hona
nec pulchrn sunt, Cui consonat illud lsi-
dori : Ex pulchritudine circumscriptae cre-
atum, pulchritudinem sunm, qum circum-
scribi non volet, iecit Deus intelligi.
Pulchritudo igitur cre-turae est quoddnm

fectum sit universum quood genera et
species, nihilo minus posset Cre-tor om-
nipotens adhuc multiplic-re species spe*
ciniissinns in nutura angelicn, n supremo
illius nnturae nunc subsistente supposito
escendendo in infinitum. Divina numque
immense potest-ss tot iacere nequit, quin
in infinitum plur· et prestantior: produ-
cere possit„ Sed ipse superliherrimus Con-

ditor, in numero, pondere et mensura, squ-¹¹³¹·

secundum xuae -byssalis sapientiae imper-

vestigium cognitive perveniendi sd ,ιο-Β scrutabilem profunditatem mionabilissi-

titiam pulchritudinis increntoe⁴ Vestigium
autem principeliter attenditur peues mo-
dum. speciem et ordinem t ergo et pul-
chritudo.

insuper elucescit ex his ejus solutio
qumtionis qun queritur, en pulchritudo
muudi possit augeri vol minui* Est nempe
dicendum, quod perfectio attenditur mo-
dis duobus, videlieet secundum formum
totins, et. secundum formum partis, vel
certe penes essentinlin uc princip-lin, et

mamque censuram. constituit universn.

ARTICULUS V111.

An malo culpoe conveniat ratio pulchri,-
ει utrum hujusmodi malum conserat
aii pulchritudinem universi,

lCUT sepius jum putuit, pulchrum m.·.u.,=v.

consequitur honum et ens, ita ut
quantum quid sortitur de bonitate ac en-

itern penes occidentalia et adventicia. l'n« c titste, tantumdem de pulchritudine sor-

de essentialis pulchritudo mundi. quoad
genera et species et quantum sd sormam
totius, semper perfecta perseveret, neque
sugeri nec minui potestv Sed quantum ad
accidentalem perfectionem ac pulchritu-
dinem pertiuct, perfectio et pulchritudo
universi sugeri potest nc minui, per in-
dividualium rerum multiplicationem, nd-
ornationem, derormnionem et subtr-ctio—
nem, tem quantum nd esse quun quo-d
hene esse tnliurn rerum. Quomodocumque

titum dicatur·⁴ Quum igitur mulum eulpae
in quntum hujusmodi, sit deforme et ca-
sus eh ente, ipsu quoque mulitia defor-
mitus sit et nihil, iuxta illud Dionysii
quarto capitulo de Divinis nominibus, Ma-
lum secundum se, nec exsistens, nec bo-
num, nec operativum, nec effectivum
pulum est, quod melum culpae ut tale, non
sit pulchrum neque nd pulchritudinem
conferens, sed in quantum per sapientium
creatoris omnia convenientissime ordi-

ersst) se habeant partes, perfectu est uni· D nantis, ox ipso elicitur bonum, utque ex

versitas mundi qnantum td essenti-lem
ordinem entium et decorem, ut innotescit
ex verbis Augustini, tertio de Libero sr-
bitrio nssereutis z Quum non peccantibus
:dest beatitudo, perfecta est universitas;
quum vero peccantibus adest miseria. ni-
hilo minus perfecta est univer-situs⁴ Quod
nutem ipsae nou desunt nnimae, quus vel
peccunt-es sequitur miserit, vel recte sn-
cientes beatitudo, semper in unturis om-
nibus universitas plene atque perfecta est.

ejus justu punitione, summi Judicis nqui-
us commendatur.

Bon· quoque uli mulo oppositu, ex ejus
comp-ratione et respectu, evidentius inno-
tescunt et pulchriora apparent z eo quod
oppositu juxta se positu, clnrius eluce-
scunt⁴ Sic nempe electorum hettitudo et
glorin, ex reproborum miseri· et tormento
amplius decoratur, nugetur, ipsosque ele-
ctos nd pleniorem Dei umorem et gratin-
rum :ctionem inflammet,dum mula eulpffl

