¹46

ειιΑτῠ-ΙιΔιιιῚΙ ιπ onom ΑΒ imm( mxsmznnio mmmmm. ·— uir. un

rnles, inter sensum et intellectum nonAnism ielis futurorum annuntiatio quan-

discernentes, dixerunt sensum et intel-
lectum ex trnnsmutatione corporis nqua-
liter transmutari, ut Democritus dixit. Et
quonism omnis virtus corporee inferior
reducitur ad virtutem coelorum, ideo se-
cundum eos, corpora coelestia directe ha-
bcreut causalitatem super ration-lem eui-
mem. Unde et unumquemque impressioni
coelorum necessario subdi putabant. Sed
hoec positio a philosophis quoque destru-
cu est. — Alii igitur, ut Avicenna, po-

doque non ex signis coelestibus. sed ex
occulto daemonurn instinctu procedit, quem
humanm mentes vicissim patiuntur,qu·m-
vis ignorent*

ARTICULUS LXII.

De materia animalium, et ornatu trium
elementorum necandum tria fenera
animalium.

nentes animas nostras ab ultime intelli· Β D denique dieitur materia anim-lium

genti· esse erentes, asserebant electiones
humanus insluxioni motus coelestis non
subdi nisi per accidens, secundum quod
anime diversimode inclinatur secundum
dispositionem eorporis, quod motui εω-
lesti subjeetum est, Sed aiunt, quod mo-
tores orbium causant nctus voluntatis
praeter orbium motus* Dicit enim Avicen-
nn, quod varietus operum voluntatis re-
ducitur in uniformes conceptiones coele-
stium motorum. Sed haec positio fidei

quod in mixtione praedominatur. Omne
enirn mixtum ex quatuor elementis con-
stat3 sed unum excedit aliud. Praedomi-
neri autem elementum aliquod in nuimali,
potest intelligiwel secundum genus suum,
vel secundum id quod est proprium uni-
nuli in genere suo. Gomplexio namque
quie alicui secundum genus deputetur,
certos terminos habet et gradus : sicut
in hominibus sunt quidam cholerici, ete.
Loquendo igitur de prsedominio seeun-

centrnriatur, et ex inlso fundamento pro· G dum ssssssus, sic in mixto clement· gros—

cedit, scilieet quod enimn rationalis nou
est immediate a Deo⁴ Unde, sicut solus
Deus est eausa substantiis nnimsrum ru-
tionalium, sic est et causa electionum ιε
motuum eurum quoad supremam suum
purtem.

Dicit nutem Dionysius quarto capitulo
de Divinis nominibus, quod ee qum in
tempore sunt, corpora coelestin ordinmt,
determimnt, numerant et continent. Sed
actus liberi, non suut temporales nisi per

sion proedominentur secundum quantita-
tem3 sed superiora excedunt secundum
virtutem, scilicet secundum calidum et
humidum,iu qun vita consistitiNem quum
corpora animalium oporteat esse maxime
temperata, oportet quod interiora elemen-
ta in eis secundum quantitatem exce-
dant : qui· quo grossiora suut, eo sunt
minus activu et ideo ut temperamentum
siet, elemeutn magis activa suut secun-
dum minorem quantitatem in illis, ne

nccidens, in quantum ratio a sensibilibus D virtus eorum, eliorum elementorum vir-

cognitionem accipit, et volunus corpo-
ralibus passionibus inclinatur* Unde et
astrologi et medici eliqua future de lio-
mine dicunt; nec tamen semper, sed ire-
quenter‚ veritatem hebet quod conjiciunt:
nem pauci passionibus dominentur, et
ideo secundum dispositionem corporis et
iul'luxum coelestem, voluntas ubertim mo-
vetur et egit. Verumtamen, sicut secundo
super Genesim Augustinus docet, non est
securum astrologis multum credere : quo-

tutem consumat. Sed quin complexio nui-
rnnlis habet multos gradus, iden in qui-
busdam animnntibus praedominari dicitur
hoc vel illud elementum, videlicet seeun-
dum id quod est proprium ipsi.
Dicendum igitur, quod in omnibus ani-
malibus terra simpliciter praedominatur
secuudum quantimem, et aqua est quasi
continuans partes ejus. Sed ἱΙΙι animalia
qua pras ceteris animalibus plus hebent
de aqua, dicuntur ex aque constare, com-

