nu nrum :rum n· vm niu. — Λιιτ. nvn 7⁶

boob⁴ Consilium meum subit, οι omnis Δ principium, sed id quod formum dut ope-

nf‘- ’ω- volunt-s rnen siet. Et iu ‹ieremi- z Quis

similis meil et quis sustinebit mel et
quis est iste postor qui resistat vultui
meo l

Verumtamen Augustinus testatur, quod
voluntas Dei qumvis sit πρε oeeuln,
nunqunrn umen est imtionabilis. Eoo au-
tom nou est ito sumendum. quod volun-
tatis divium sit ratio nliqua, sed quin vult
uuum propter uliud esso. Sie enim quoo-

flam-mx. dum vult uiuri, ut in eis misericordi:
su· resplendent3 voluitque universa cre· B universi omne hoc instituendum putarit⁴

uri. ut divium natum perfectio in ipsis
reluceret. seeundum Plutonem. Quum vero
divina voluntas sit prima entium otuu,
primu sutem causa enum :ssignnri non
possit, hinc liquet quod divina volunt·-
tis ratio dni non possit3 nec umen est
:liquo modo imtionnbilis vel injusta,
quum realiter idem sit quod divin· snpi-
enti· nique divino justitia.

ARTICULUS XLVII.

An divina voluntas n'e pro-‘nima causa
rerum ec propria.

EcrrANs Albenus super librum de

Cnusis positionem Avieobron Platoni-
ci philosophi z Solus (inquit) Avieebron
primum principium per voluntatem agere
dixit. Avieebron igitur iu libro quem de
Fonte vius vocavit, disseruit Deum omni·
per verbum intus conceptum producere :
per verbum, intelligens rationem exem-

ri, videlieet intellectus.

Quidquid autem sit de reprobatione ΑΙ-
berti, positio Avicebrun nnn solum rs·
tioni, sed catholicis quoquo doctoribus
consona comprobatur, Et quod Albertus
affirmat, solum Avicebron dixisse Deum
per voluntatem producere, non videtur
ntis perspectum. Plato enim in primo
Timoei hoe adstruit. Canus-m enim iinelern
mundana institutionis inquirens z Dicen-
dum, iuquit, eur eonditor sabrinum-que

Optimus erat> Al> optimo porro invidia
lunge relegas ost* ltaque consequenter
sui similia cuncta, prout cujusque mtur-
enpnx beatitudinis esse poterut, errici vo·
luit : quam quidem voluntatem Dei, ori*
ginem rerum certissimam si quis ponatv
recte euin putare consentium. Denique
Dionysius qundo capitulo de Divinis no·
minibus nit, quod divinus amor non re-
liquit Deum sine germine esso 2 et lo-
quitur ibi do productione ereaturarum.

C Amor itaque Dei, creationis rerum exstitit

consu umor nutem volunt-nem concernit:
voluntas ergo divino, est proximu eutium
eflusav Insuper, seeundum Alfi-telem Pe-
riputetieum (et idem adstruunt ornnes
theologi), emanatio crentur-rum ι (ΣΙ-ον
tore convenienter assimilntur emnnutioni
donorum ι dutore3 largitio nutem dono⁴
rum, voluntatis est notio, quin nb umore
procedit z creatu ergo a Deo per voluu-
tutern fluxerunt. Amplius, inter infinitum
utque finitum, est infinita distantis, et

plurem nique ideulom. Quum sutem Dens D nun· proportio naturalis, sed imitativa

immensus sit, oruniu penetrans, per cuu-
eh incedens. uque iu omnibus oper-ns,
allectus vero Dei de neeessiute finitus
“risun posuit Avieebron, quod Deus per
voluntatem quusi por medium operetur,
unquam ex electione determinans hoe vol
illud esse agendum. Hanc autem positi>
onem Alberuu redarguens : mir-bilo (nit)
videtur, quod ille nuliam dictorum suo-
rum ationem ”lendin voluntas euim non
potest esne primurn vel proximum rei

dumtaxat* Sed inter causum et effectum
similitudo quaedam sou proportio exigitur.
Quid ergo est eausa quod Creator im-
mensus rebus dona diversa atque finita
communiat, nisi quod libere ugit, etquid
agendum sit, in se ipso eligit et item
deierminntr Rationes numque et ideae re-
rum, non libere sed naturaliter in Deo
sunt, sicut seientia. Confirmutur quoque
istu positio nuowritnte Seripturae, quae
uit z Omnia quincumque voluit Dominus, ο.

Pu. mxiv,

